---
layout: post
title: "Формирование межкультурной компетенции ..."
date: 2016-12-04
backgrounds:
    - https://dl.dropboxusercontent.com/u/18322837/cdn/Streetwill/code-screen.jpg
    - https://dl.dropboxusercontent.com/u/18322837/cdn/Streetwill/the-desk.jpg
thumb: https://dl.dropboxusercontent.com/u/18322837/cdn/Streetwill/thumbs/coding.jpg
categories: development work
tags: home work office coding design
---

## Формирование  межкультурной компетенции по английскому языку через внеклассную работу
Проблема соотношения, развития и обучения ребенка  получала новое решение на каждом этапе  становления научной  мысли и общества.
Основные  тенденции в решении этой проблемы  были выделены Л.С. Выгодским, который считал, что  развитие ребенка  происходит независимо от педагогических воздействий. Другая позиция- развитие природы ребенка обусловлено образованием ,обучением и воспитанием.
Как решается вопрос  связи  обучения  с воспитанием  и развитием в преподавании  иностранного языка? Воспитательные  и развивающие  возможности преподавания видятся в формировании  межкультурной компетенции  через внеклассную работу , получении страноведческих знаний и расширении  кругозора  учащихся ,осознании и развитии мышления и практического владения языком. 
В настоящее время  изучение  языков в отрыве от культурного контекста невозможно .Преподавание иностранных языков - это также и важнейшее средство гуманитарного  развития личности, иностранный язык – это окно в другой мир, в культуру, историю, жизнь других народов.  Основной  целью  обучения английскому  языку становится развитие у школьников способностей использовать иностранный язык  как инструмент общения в диалоге культур и цивилизаций современного мира, уникальная возможность духовного приобщения к мировой цивилизации.
 Развивающий потенциал предмета  иностранный язык возможен в углублении и расширении внеклассной работы. 
 Реализация практической цели(практическое владение иностранным языком) в большей мере проявляется во всем многообразии внеклассной работы по иностранному языку.
Постановка и реализация целей системы внеклассной работы осуществляется личностью учителя, уровнем его педагогического мастерства, наличием творческого подхода педагога. 
Внеклассная работа открывает широкий диапазон информации по следующим направлениям: прагматическое(формирование у учащихся коммуникативных умений и навыков), гносеологическое(сообщение учащимся сведений о стране изучаемого языка) аксиологическое( развитие у учащихся ценностных ориентаций и мотивов деятельности). 
Гносеологический  подход  требует  постоянного развития творческого потенциала педагога.  Постоянное использование дополнительных учебных материалов, творческое  адаптирование учебных курсов и одновременно соединение с применением элементов проектной методики. Во внеурочной деятельности -проектное обучение активно влияет на мотивационную сферу обучаемого, сотрудничество учителя и учащегося способствует формированию межкультурной компетенции учащегося.  Бесспорно, интерес является большим помощником учителя. Внеклассная работа должна носить массовый характер ,чтобы охватить как можно больше учащихся. Это поможет выявить тех учащихся ,которые составят актив во внеклассной работе. Проектная деятельность учащихся является распространенным видом массовой работы с использованием Интернет. Только с помощью сети Интернет можно создать подлинную языковую среду и поставить задачу формирования межкультурной компетенции на основе интенсивного общения с носителями языка, работы с аутентичной литературой , аудирования оригинальных  текстов в использовании носителей языка.
Работа над созданием  проектов определяет научно-исследовательское направление  внеклассной работы.   Формирование межкультурной компетенции  и исследовательское направление активно реализовывается  в работе секции «Страноведение»,которая была создана на основе общего творческого интереса учащихся ,направленного на совершенствование языковых знаний. В школе работает научное общество «Умники и умницы» ,целью которого является организация работы с одаренными детьми.
Я считаю ,что данную работу надо проводить с младшего школьного возраста. Со своими  проектами младшие школьники участвуют в заседании секции «Страноведение», в работе научного общества, где они приобретают первый опыт публичного выступления , первые навыки работы над исследовательским проектом. Заседание  «Путешествие в Великобританию» явилось начальным этапом  знакомства с культурой  страны изучаемого языка,  учащиеся 6 классов представили свои проекты «Лондон», «Парки Лондона». В школе ежегодно проводится   «День Науки и Творчества»в школе ,где учащиеся  секции «Страноведение» выступают с научно-исследовательскими проектами. Вот некоторые темы научно-исследовательских работ: « История названий  английских улиц», «Фразовые глаголы в английском языке», «Чудеса света», « Стивен Хоукинг- гениальный  мыслитель современности».
Дети изучают литературу по теме, делают презентации, сравнивают ,сопоставляют, делают выводы. Наряду с лингвистическими умениями ,в проектной  научно-исследовательской деятельности формируются коммуникативные способности, ответственность, творчество, умение работать в команде. 
В общем, страноведческом направлении нашей работы развился  активно действующий  способ обучения. Он стал ведущим в работе секции, так как позволяет привить учащимся навыки научно-исследовательской работы, углубить знания в изучении иностранного языка, реализовывать задачи духовного развития и формирования межкультурной компетенции.
В секции «Страноведение» существует устав, согласно которому  участники секции должны: 
принимать активное участие в работе секции, найти свою тему для исследования, проявить себя, быть активными;
помогать своим сверстникам в работе секции, помня о главном принципе: общение- вот, что сближает людей, и необходимо этому принципу учиться;
использовать любую возможность говорить по-английски, не упуская случая, чтобы воспользоваться полученными знаниями и умениями, знакомится с реалиями и культурой  страны изучаемого языка.
В работе секции используется основной принцип развивающего обучения- учет уровня и особенностей каждого ребенка, дается возможность каждому проявить свои индивидуальные качества личности. Мы проводим  заседания секции «В Стране Чудес» ( знакомство с английской  детской литературой),»Британские праздники»,»Рождество»,»Праздник ABC».
Учащиеся –участники заседаний  секции «Страноведение», принимают активное участие в дистанционных олимпиадах, молодежных  чемпионатах, предназначенных для данной ступени обучения:«Олимпус», «Интеллект»,являясь призерами  и победителями. 
В процессе проведения мероприятий и уроков об Америке ребята заинтересовались   культурой и историей страны.  Жизнь и деятельность доктора Мартина –Лютера Кинга во многом определила начало поисковой работы секции.  Его слова-«Моя мечта заключается в том, чтобы мои четверо детей в будущем жили в таком обществе, где людей оценивают не по цвету кожи, а по сути их характера» остаются актуальными для современности. Чтение страниц из книги М.Л. Кинга «I have  a Dream» позволило глубже понять актуальность расовой проблемы, необходимость ее решения и мудрость мыслей доктора Кинга. Мы решили  написать письма в некоторые штаты страны. Ребята из штата Огайо откликнулись на наши письма.
В процессе переписки с детьми из штата Огайо  ребята выявили ,что наши регионы похожи: преобладание сельского хозяйства, ландшафт, климат.
Творческое осмысление писем сверстников нашло свое отражение в подготовке и проведении заседания под названием «Мой город»-импровизация встречи американских гостей и их сверстников из России.
Интерес к изучению английского  языка  определяет и дальнейшую деятельность  наших выпускников.  Мои выпускники, принимавшие  самое активное участие  в работе секции «Страноведение»,  в проведении  Дня Науки и Творчества, побывали  в Соединенных Штатах , Великобритании ,продолжая совершенствоваться  в изучении языка.  Привезенный ими материал  послужил для  начала исследовательской проектной работы по темам: «Небоскребы Америки», «Америка глазами художников»,которую мы начали  с 6 классами.  Бесспорно, работа над проектами с использованием Интернет  является важным звеном в направлении внеклассной работы по формированию межкультурной компетенции.  Но, поистине творческое направление  внеклассной работы заключается в драматизации и инсценировании, так как это отвечает потребностям  учащихся в творческой активности , в общении со своими сверстниками по интересам. Я решила, что создание кукольного театра способствует развитию творчества у детей.
За  последние  три года я приобрела  опыт  работы в творческом  направлении внеклассной работы -  постановке пьес  с куклами. Это, пожалуй, самое трудное направление  во внеклассной работе. Подготовка пьесы занимает  около месяца. Необходимо продумать не только произносительную сторону языкового материала, но и технику «общения» с куклами.

Практика работ в кукольном театре доказала, что  занятия в кружке помогают закрепить, активизировать языковой материал, усвоенный на уроке.
Сцена приучает детей к четкой речи, правильно оформленной фонетически и интонационно. А соприкосновение с искусством превращает занятие языком в кружке в уникальное занятие.
Важным фактором при подборе репертуара является соответствие предлагаемого английского текста языковым знаниям  школьников.
Работа над спектаклем занимает в среднем 1,5-2 месяца. При отборе детей на роли я руководствуюсь, прежде всего, их желанием, а также индивидуальными данными.
Оценки успеваемости по языку выставляются лишь при назначении ученика на большую роль. Такие роли я даю слабоуспевающим ребятам очень часто. Это является для них стимулом к занятиям английским языком, они стремятся больше говорить читать, увеличивается их словарный запас.
В состав кружка входят не только «артисты», но и «художники-оформители», постановочная труппа. Работу над спектаклем начинаю  с организационного занятия, на котором присутствуют все члены кружка. Я читаю вслух пьесу и задаю ребятам несколько вопросов с тем, чтобы проверить, все ли поняли содержание.
От членов кружка требую хорошего усвоения  лексики и ясного понимания своих реплик и реплик партнеров.
Я часто практикую такой прием – записываю новые слова и выражение на доске(или оформляю их заранее) и объясняю их значение.
Таким образом, расширяется потенциальный словарь кружковцев.
Затем помощники (режиссер, ответственный за постановку), при содействии учителя, распределяют роли с учетом возможностей каждого ученика, его способностей ярко передать характер персонажа, роль которого он будет исполнять, а также умение манипулировать с куклами. Необходимо проявлять такт, никого не обидеть, т.к. каждому хочется исполнить главную роль.
Я часто подчеркиваю то, что главных ролей нет, каждую роль надо использовать так, чтобы она запомнилась зрителям.
В обучении языку во время урока, во внеклассной деятельности – реализации цели обучения могут быть различны. Главное – творческое сотрудничество педагога и ученика, обеспечивающее духовное начало формирования личности учащегося, формирование межкультурной  компетенции. 