---
layout: post
title: "Culture and traditions of Scotland"
date: 2015-02-05
backgrounds:
    - http://learnenglishteens.britishcouncil.org/sites/teens/files/styles/article/public/field/image/istock_000019362313small_0.jpg?itok=jU17S_f9
thumb: https://dl.dropboxusercontent.com/u/18322837/cdn/Streetwill/thumbs/chemex.jpg
categories: travel city
tags: japan winter spring metropolis
---

## Урок в 9 классе. 
**Основной целью** урока является формирование коммуникативной компетенции учащихся в рамках обозначенной темы.
 
**Задачи урока:**

* **практические:** - совершенствование лексических навыков по теме “Культура Шотландии ” на уровне составления коротких  высказываний с применением зрительной опоры - ключевых слов,  развитие умений у учащихся воспринимать иноязычный текст как источник информации; развитие умений и навыков устной речи на основе   прочитанного текста; - активизация имеющихся в опыте учащихся знаний, полученных на уроках английского языка, или на уроках по другим предметам, из литературы, газет, телепередач по теме “Англо-говорящие страны”.
* **развивающие и воспитательные: :** - расширение кругозора учащихся. - развитие интереса к предмету. - развитие творческих способностей учащихся. - развитие навыков работы с компьютером. - развитие логического мышления и языковой догадки. - формирование уважительного отношения к культуре родной страны и страны изучаемого языка. 

**Языковой материал:**

**новый:**

* **фонетический:** интонационный рисунок стихотворного предложения 
* **лексический:** л.ед. по теме « Культура Шотландии»

**для повторения:**

* **фонетический:** звуки [h], [] и слова с этими звуками 
* **грамматический:** вопросительные предложения, , структуры в Present Simple Passive, Present Continuous. 
* **лексический:** л.ед. по темам «Праздники», «Страны изучаемого языка».

**Оборудование:**  компьютер,  карточки с заданиями для чтения ,  распечатка текста для чтения , задания для теста.

## План урока:
**I. Подготовка учащихся к речевой деятельности на английском языке.**

* 1.Приветствие. Оргмомент. 
* 2.Фонетическая зарядка. Сообщение темы урока. 
* 3.Речевая зарядка. Р. Бернс. Факты из биографии.

**II. Основной этап. Речевая деятельность учащихся на английском языке.**

* 1.Путешествие в Шотландию. Составление кратких  высказываний  о географическом положении и  достопримечательностях страны с опорой на ключевые слова. 
* 2.Работа с новой лексикой. Введение новой лексики и первичное ее закрепление. Работа с новой  лексикой по тексту. 
* 3.Развитие навыков чтения. Чтение с извлечением запрашиваемой информации.
* 4.Обобщение изученного материала  в выполнении теста. 

**III. Заключительный этап**

* 1.Подведение итогов урока. Выставление оценок. 
* 2.Сообщение и разъяснение учащимся домашнего задания – проектной работы «Шотландия- города и люди»

## Ход урока

**1. Приветствие. Организационный момент.**
Teacher: Good morning, dear pupils! Glad to see you. I hope you are alright today and are ready to work hard at our lesson. We can start now.

**2. Определение темы урока**
Teacher: I’d like to begin today with the lines of my favourite poem. Listen and guess what we shall speak about today. Учитель читает стихи Р.Бернса «My heart’s in the Highlands»
Teacher: So, have you got any ideas about our today’s topic? That’s right. The topic of our lesson is “A visit to Scotland” (учитель открывает запись темы на доске). We’ll travel to the wonderful world of the Highlands today and learn a lot of interesting things about it.

**3. Фонетическая зарядка.**

Teacher: Did you like the verse? Let’s try to recite it. First, pronounce some difficult sounds and words with these sounds.
 
Проводится хоровая и индивидуальная отработка звуков и слов:

* [h] heart hills Highlands here
* [] birthplace worth North

Teacher: Let’s recite the poem line by line with me. 
Well done! Now one of you, try to do it again.   

**Речевая зарядка. Вопросно-ответная беседа с классом во фронтальном режиме.**
Teacher: Do you know who wrote these wonderful lines? 
That’s it! The famous Scottish poet Robert Burns is the author of the poem. 
Robert Burns is a great Scottish national poet. He wrote a lot of beautiful verses and songs about his country. 

We’ll speak about him today and you’ll learn a lot about his birthplace.  
Robert Burns was the most democratic poet of the 18th century. His birthday is celebrated in Scotland as a national holiday. 
Burns is very popular in Russia too. His first poems were translated into Russian at the close of the 18th century.

Russian people admire Robert Burns1 s poems and songs in the original and in the wonderful translations of Samuel Marshak. 
Now some pupils will tell you about Robert Burns's life.\  на экране-  портрет Р. Бернса , ключевые слова –факты из биографии\ .

Robert Burns, Scotland's national poet, was born on January 25, 1759, in a small clay cottage at Alleyway, in Ayrshire, Scotland. 
His father, William Burns, was a poor farmer. He built this small clay cottage with his own hands:
 There were seven children in the family, and Robert was the eldest. 
 His father knew the value of a good education, and he tried to give his children the best education he could afford. 
 
 Robert was sent to school at the age of six, but as his father could not pay for the two sons, Robert and his brother Gilbert attended school in turn. When not at school, the boys helped their father with his work in the fields. But soon the teacher left, and so Burns's father along with his four neighbours invited a young school-teacher. John Murdoch, to teach their boys. When Murdoch left, the poet's father taught the children himself. Reading and writing, arithmetic, English grammar, history, literature, French and Latin — that was Robert Burns's education.
**II.Основной этап. Речевая деятельность учащихся на английском языке.\  Презентация достопримечательностей  Шотландии , национальной символики. составление высказываний с опорой на ключевые слова\.**

**2.Введение новой лексики и первичное закрепление.**
Teacher: I see you know quite a lot about geography of Scotland. Are you also informed about its traditional celebrations? Highlands games are events held throughout the year  in Scotland. We’ll learn some new facts about it.

- Well, many of you are fond of sport and music and you know  these kinds of sport and musical instruments. That’s nice. We have an opportunity to watch them right now on screen.  – Чтение  новых слов. Учитель раздает карточки с новыми словами.

tug-of-war  throw the hammer  toss the caber  athlete  competitor  Highland fling 
Teacher: Look at the sheets of paper, please. These words will help you understand Highlands Games better. Let’s read them altogether. Учащиеся читают слова за учителем.

Teacher: I won’t give you any translation of the new words at the moment., try to guess the meaning of the words and match them with the pictures.

* Задание на первоначальное  закрепление. Учитель раздает карточки с заданием. 
* Проверка понимания новых слов.

Teacher: So, let’s check your answers. Work in chain. Read the phrases and name the letter of the corresponding pictures. 

**Look at the pictures and phrases below. Which phrase goes with which picture?
( Учитель раздает карточки с заданиями)**

**Now complete the sentences on your cards to describe what people are doing on the screen using A—F above.**

* 1 Some men with a rope 
* 2 Some men in kilts 
* 3 The man with the beard 
* 4 Two couples 
* 5 The man in the kilt 
* 6 Soldiers in a pipe band 

Учащиеся составляют предложения по картинкам, используя новые слова и структуры в Present Continuous зачитывают  ответы и переводят предложения.

**3. Работа с новой лексикой по тексту. Развитие навыков чтения. - Чтение с извлечением запрашиваемой информации.**

Teacher: Thank you. You have done your tasks very well. My friend sent me some interesting facts about  Highlands Games. It is high time to read  and  translate some interesting sentences. 

- Работа в режиме T – Class.
Text\Reading\     Highlands  games.

Highlands  games are events held throughout the year in Scotland and other countries as a way of celebrating Scottish and Celtic culture. Certain aspects of the games are well known such as the bagpipes, the kilt and the heavy events especially the caber toss.
The Games also include entertainment and exhibits related to other aspects of Scottish  culture.

**Caber toss:** A long pole is stood  upright and hoisted by the competitor who runs forward  attempting to toss it.

**Scottish hammer throw:** A round metal ball is attached  to the end of a shaft about 4 feet in length and made out of wood, rattan or plastic. With the feet or fixed position, the hammer is whirled  about one’s head and thrown for distance over the shoulder.

**Music.**  The most interesting of all events at the games is the massing of the pipe bands. The  music of the bagpipe symbolizes music at the Games in Scotland itself.

**Dance.** The Highland Fling is one of the popular  dancing  at the Highland Games. It is very difficult and requires many hours of practice.

**New words:**  To hoist-поднимать, to attempt- прoбовать, to attach- прикреплять, shaft-рукоятка, to whirl- вращаться. 

Teacher:  Answer my questions: 

* What games are held in Scotland throughout the year ?
* What kinds of sport are popular in Scotland during Highland Games ?
* What  musical instruments do the Scottish people play?
* What type of dancing is popular in Scotland?

Teacher:  Thank you very much. I am pleased  with your work today. Now it is high time to check your knowledge and do some tests. \ Учащимся предлагается выполнить тест по изученной теме. На экране появляются правильные ответы. Учащиеся сравнивают свои ответы и предложенные варианты.\

**SCOTLAND**

Fill the gaps by choosing the correct words from the list below.

* Scottish national __________ is haggis, a food from the inner organs of a sheep that are cut up, mixed with grain, and pushed into a bag to be cooked.
* Tossing the caber and throwing the hammer are __________ Scottish sports.
* Scotch is a well-known __________ drink.
* Robert Burns is a national Scottish __________ whose birthday is celebrated by Scotts all around the world on the 25th of __________.
* Loch Ness is Britain’s best-known __________ because of its monster.
* __________ is a musical instrument played in Scotland.
* Edinburgh __________ is a famous fortress built on a basalt hill in the centre of the city.
* ___________ is important for the Scottish economy.
* St.Andrew is a __________ saint of Scotland.

**patron**
**castle**
**tourism**
**January**
**lake**
**dish**
**traditional**
**poet**
**bagpipe**
**alcoholic**

**III. Заключительный этап.**
**1. Подведение итогов урока. Выставление оценок.**
Teacher: Thank you very much. I am pleased with your work today. You worked hard and deserve good marks.











